A esta mujer le gustaba
lanzar una moneda.
Me retaba a adivinar
el resultado.
Para la buena suerte.
ANTERIORMENTE EN
Ellos son culpables, Kai.
Por Reach. Por Vannak.
El Pacto es el culpable.
El Pacto no se llevó
a nuestra armadura.
Siglos de trabajo, pueden arruinarse
por los descuidos más pequeños.
¿Cómo me elegiste?
No te elegí.
Te descubrí.
Nunca estás cuando
pasa algo malo.
Huiste del programa Spartan.
Huiste de Los Escombros.
- ¿Quién se llevó a Kessler?
- La UNSC.
Siguen creando Spartans.
- ¿Qué es este lugar?
- Las Termópilas.
Infíltrense a la nave.
Conecten la espiga.
Reconozco esto.
¿Qué hace aquí?
¿Qué es este lugar?
Es donde empezó todo.
Sin tu investigación, no habría
podido descubrir tu error.
Si usaras el artefacto para
volver a proyectarte al Halo,
podrías determinar su
ubicación en las estrellas.
- No puedo ir ahí, sin él.
- Quizá yo pueda ser de ayuda.
Cortana...
El Pacto va a
encontrar el Halo, Jefe.
Es imperativo que usted
llegue ahí primero.
Tiene que tocar el artefacto.
Dijo que dejaron que
destruyeran el planeta.
A veces, hay eventos fuera de
nuestro control. No confíes en él.
Pero sí confío en él.
Siempre lo he hecho.
La transmisión fue enviada
desde ese aparato humano.
Mire en mi corazón.
Jamás lo traicionaría.
De niña, venía aquí
en mi imaginación.
- Siempre pensé que...
- Era un sueño.
Que estaba vivo.
Trato de entender
qué quiere de mí.
¿Por qué yo?
¿Por qué tú?
Mírame.
Te vi.
En Reach.
Con los sangheili.
El Inquisidor es un soldado.
Como tú.
Llevaste al Pacto ahí.
Millones de personas.
Muertas.
- Por tu culpa.
- Por culpa de la guerra.
Si pudieras hacer cenizas
Alta Caridad, ¿titubearías?
Es diferente.
Tú eres humana.
¿Lo soy?
¿Tú lo eres?
¿Y si no hay bandos?
Sólo vida y muerte,
luz y oscuridad, nosotros y ellos.
No somos iguales.
No crees eso en realidad.
Necesitaba verte a los ojos.
Para saber que entiendes
lo que tiene que hacerse.
Lo encontraste.
No puedes traer aquí al Pacto.
¿Lo entiendes?
Si controlan el Halo...
Aniquilarán a la humanidad.
Y si los humanos lo controlan,
aniquilarán al Pacto.
Es lo único que saben hacer.
El Anillo no sólo destruye.
Contiene la semilla misma de la vida.
Podemos construir un mundo aquí.
- Un lugar de paz.
- No van a permitir eso.
No es su decisión.
El Anillo no les pertenece a ellos,
nos pertenece a nosotros.
Ya me queda clara:
La diferencia entre nosotros.
Tienes dudas.
Muévete.
Tienes que moverte.
¡Todos fuera!
Eso no es nada amable.
¿Qué traición es esta?
Podría preguntarle
lo mismo, Uto 'Mdama.
¿Me conoces?
Conozco muchas cosas, sacerdote.
¿Y la humana?
Me temo que tendrá
que ser más específico.
La "Bendita".
Detrás de usted.
Lo bendigo.
¿Lo hallaste?
El mapa.
Muéstramelo.
Ahí.
Halo - S02E07
Ripeo y arreglos por
TaMaBin
Supongo que tu equipo de ataque
no pudo ubicar al Jefe Maestro.
Permíteme ayudarte.
Está con el artefacto.
El equipo de la Capitana Briggs
se aproximó al objetivo...
Si la gente se entera de que
el Jefe Maestro está vivo,
habrá preguntas inconvenientes
sobre Reach, ¿no crees?
Sobre quién supo qué y cuándo.
No nos tenemos que
preocupar por eso.
¿Dijiste "nos"?
Tú estabas a cargo.
Actuando bajo sus órdenes.
Pero ni siquiera soy parte
de la Inteligencia Naval.
- ¿Por qué la demora? ¿Y la flota?
- Ya está en línea, señora.
Recuperamos la señal.
Seguimos al crucero del Pacto.
Acaba de salir del salto
espacial en el Sistema Soell.
Es un grupo de batalla del Pacto.
Es toda la Primera Flota
del Acuerdo Solemne.
- ¿Qué está pasando?
- Es la señal.
Hay mucha energía proveniente
del centro del sistema.
Erupción solar, actividad nova,
un agujero negro...
Contacten al Almirante Stanforth.
Que despache a la Flota
de la UNSC, del Sector 3.
Prepara a los Spartan-III.
Mis Spartan-III están entrenados
para misiones especializadas.
Dijiste que estaban listos.
Son soldados de élite.
No están diseñados para atacar
a la flota del Pacto, sin...
Tu trabajo es prepararlos,
yo decido cómo usarlos.
Si eso es todo, te sugiero
que lo encuentres.
No es un agujero negro.
John-117, alto ahí.
De rodillas. Tenemos
órdenes de arrestarte.
- Esas no son sus órdenes.
- Se está resistiendo. Derríbalo.
Dije que lo derribes.
Dispárale.
He estado de ese lado del arma.
No hacía preguntas.
No quería saber.
Jala el gatillo.
Pero siempre lo sabemos.
¿No es así?
Le di una orden, Teniente.
No quiere dispararme,
por eso te lo pide a ti.
Pero si me vas a matar,
al menos mírame a los ojos.
¿Qué están haciendo?
Les dije que lo derribaran.
Hágalo usted.
¡Alto ahí!
No te pedí ayuda.
¿Tú ibas a hacerlo?
La estructura puede
estar inestable, vámonos.
Yo me voy a quedar.
Quien haya diseñado este
complejo, creó el Halo.
¿Qué es este lugar?
Es un almacén de conocimiento,
como una biblioteca.
O un lugar religioso.
Como la científica en jefe
original del proyecto,
te aseguro que es una biblioteca.
Por eso los muros en forma de nodo.
Como en una Iglesia o capilla.
Ya entendí.
No tienen ni idea.
Gracias.
Mencionaste algo de un error.
¿Sí?
Sí, dijiste que cometí un error.
Cuando resolviste el
primer código, hace tiempo,
fue según los
principios que conocías:
Datos, Matemáticas...
y abriste el primer nicho.
Sencillo.
No fue sencillo.
Me tomó semanas resolverlo.
Cuatro meses.
Tengo tus notas, ¿recuerdas?
Abriste este.
Pero pasaste por alto que
el código no sólo es matemático.
También es lingüístico.
En este caso, un complejo
sistema ideográfico...
con varios rasgos logográficos,
algunos fonemas...
¿Crees que esto tarde mucho?
Tardará menos de cuatro meses.
¿Qué había dentro?
Tú primero.
Lo que hallaste no
estaba en tus notas.
Dime.
ADN.
De ellos.
Y de nosotros.
Tengo al Comandante del
Condor líder. Se llama Bookman.
Comunícame.
Comandante Bookman, habla
la Almirante Parangosky.
¿Su equipo me escucha?
Sí, señora.
Enseñémosle a nuestro enemigo...
que meterse con la humanidad
tiene un precio.
Le pido que les haga
llegar la cuenta.
¿Puede hacerlo?
Sí, señora. Equipo Flecha:
Listos, a mi orden.
Que Dios los acompañe.
¡Spartans, en la barra!
Condor Hotel-Tango-3,
responda.
Condor Charlie-November-2,
revisando radio.
A todos los Condors,
les habla Control Onyx. Cambio.
Cualquier Condor, responda.
- Desplieguen la segunda ola.
- Sí, Almirante.
¿Qué? No, arrasaron
con la primera ola,
¿y quiere mandar más?
¿Qué espera que vaya a pasar?
Espero que sigan órdenes.
Almirante.
No lo haga.
Dime en cuanto nuestros Condors
salgan del salto espacial.
Esto es demente.
¿A cuántos Spartan-III
está dispuesta a sacrificar?
A todos.
Esta no es otra
batalla cualquiera.
¿Qué crees que hay en
el centro de ese sistema?
Si el Pacto se apodera del Halo,
no habrá más batallas.
No habrá más días.
¿A dónde vamos?
Nos trajeron a un
lugar como este.
Éramos niños.
Los entrenadores...
nos dijeron que el objetivo
era defender el paso.
Pero no era eso.
¿Cuál era el objetivo?
Aprender qué significaba
llamarte Spartan.
Peleé con todas mis fuerzas.
Eran soldados.
Eran muy altos y rápidos.
Tenían garrotes.
Teníamos dos opciones: Quedarnos
parados a desangrarnos...
o huir.
La mayoría huyó.
Hasta que estás en
una situación así...
no sabes qué tipo
de persona eres.
Yo no era valiente.
Sólo seguí avanzando
mientras otros regresaban.
A la tercera noche,
sólo quedábamos cinco.
Yo, Riz...
Vannak, Kai, John.
Nos defendimos...
juntos.
Y peleamos juntos.
Y perdimos...
juntos.
¿Qué vamos a hacer con Kessler?
Nada.
¿Qué?
Esta es su noche.
¿Qué estás diciendo?
Si le quitamos esto, nunca
sabrá qué clase de persona es.
¿Qué diablos te hicieron?
¿Te refieres a quienes se quedaron
conmigo, pasara lo que pasara?
¡Yo estoy contigo,
pase lo que pase!
Todo ese tiempo que pasaste
obsesionado con Halsey...
no era para que se
hiciera justicia.
Lo que querías era volver.
Ser Spartan significaba algo.
No eres Spartan.
Tienes una vida.
Tienes un matrimonio.
Tienes un hijo.
Y ni loca voy a
dejar que lo lastimen.
Él no pertenece a este lugar.
No dejaré que lo
conviertan en asesino.
Ni siquiera tú.
- Laera...
- Cállate.
- Relájate.
- No siento los dedos.
Respira.
Todo está bien.
Voy a echarlo todo a perder.
Metí la pata en la
última simulación.
Tranquila.
Todo va a estar bien.
Estoy segura de que voy a morir.
Te da miedo tener miedo.
Cuando empiece a volar el plasma,
no tendrás tiempo de
sentir miedo por ti.
Porque vas a sentir miedo por mí,
y yo voy a sentir miedo por ti.
Te voy a cuidar las
espaldas todo el tiempo.
Así que más te vale
cuidármelas a mí.
¿Entendido?
Sí.
Grupo Delta: Prepárese
para el lanzamiento.
Grupo Gamma: En espera.
- Gamma: En espera para lanzamiento.
- John.
Mira, no todo es mi culpa.
Nos mentiste.
Nos pusiste en riesgo.
Hiciste que nos desautorizaran.
¿Cómo...
Intenté ayudarte,
pero no me escuchabas.
Tenía que tomar una decisión.
Pues elegiste mal.
Confiaste en personas
que nos quieren muertos.
Me equivoqué.
Tal vez no sepas qué se siente,
pero los humanos cometemos errores.
No deberíamos estar aquí.
¿A dónde vamos?
- ¿John?
- Necesito mi traje.
- ¿No sabes dónde está?
- No. Pero ella sí.
Incluso entonces, entendí
lo que significaba.
El ADN que hallé en esa bóveda
era humano y no era humano.
- ¿Una mutación?
- Una posibilidad.
Una invitación a desatar todo
el potencial de nuestra especie.
Así que empecé a buscar.
Armé un equipo.
Buscamos a gente
en toda la galaxia...
que mostrara rastros de la
secuencia genética hallada aquí.
Secuestraste niños.
Necesitaba Spartans.
Igual que todos.
¿Quién más sabe de esto?
Muéstrame lo que hallaste.
Sea lo que sea, debe ser valioso.
Computadora, dame los mismos
parámetros de la simulación.
Expandir escala.
Planetaria.
Iniciar.
SIMULACIÓN COMPLETA
Expandir escala.
Sistema Solar.
Iniciar.
SIMULACIÓN COMPLETA
Gracias, Cortana.
¡Espera!
John, no. John...
Dame una razón para no
matarlo en este momento.
Honestamente, no se
me ocurre nada.
No.
¿Dónde... está mi armadura?
Yo sé dónde está.
Puedo traértela.
Dime.
Está asegurada biométricamente.
Necesitamos su cara.
¿Unida al cuerpo?
Parangosky mintió
respecto a la espiga.
No hace lo que les dijimos.
Vamos.
No es una anulación.
El virus comprime la fusión
del impulso de la nave,
creando una reacción lo
suficientemente poderosa...
como para incinerar todo
a millones de km.
¿Qué?
Su flota.
Nuestra flota.
Tal vez hasta el Halo mismo.
Parangosky está aventando Spartan-III
a la flota del Pacto, en manadas...
porque no necesita que
todos logren su objetivo.
Sólo necesita a uno.
A un sólo equipo.
Una sola espiga.
Una sola nave.
Los Spartans son la póliza
de seguro de Parangosky.
Su plan de respaldo.
Si perdemos esta batalla contra
el Pacto, perderemos el Halo.
Pero con la espiga de
Parangosky, ellos también.
¿Desde cuándo te
importan los Spartans?
Estos Spartans son el
trabajo de toda mi vida.
Ya había oído eso antes.
¿Qué le pasó...
a mi papá?
Dijeron que se quedó.
En Reach.
Ya sabes cómo es tu padre.
No iba a irse.
Hay sobrevivientes dispersados
por toda la galaxia.
Podría ser uno de ellos.
Lo vi con mis propios ojos.
Miranda, lo vi.
Al final.
No.
Espera. Miranda.
Vaya, qué cosa.
No eran sólo Matemáticas
y Lingüística.
Estas son estrellas.
Sector Cuatro.
No pude salvarlo.
Vannak volteó a verme.
Y no entendía.
Cómo había llegado a eso.
No tenía miedo.
Sólo no lo entendía.
¿Qué vamos a hacer?
Pues yo vine a hacerte
un agujero en el pecho.
A ver cómo se te iba la vida,
como a mi amigo.
Yo no di las órdenes en Reach.
Pero las seguiste.
Y yo te seguí a ti.
Les vas a decir a todos
lo que hizo Parangosky.
En Reach.
Y también vas a contar
la verdad de lo que hiciste.
Será mi palabra contra
la suya. No tengo pruebas.
Yo soy la prueba.
En cuanto salga de aquí
con ese traje,
todo lo que Parangosky hizo,
todo lo que dijo,
será una mentira.
Yo también quedaré destruido.
Todo tiene un precio.
Incluso si no puedes verlo.
Eso es lo que ustedes
nunca entienden.
Alguien siempre termina
pagando el precio.
Esta vez, serás tú.
Esa constelación
es la Red de Veles.
Sí.
Y esa es el Ala de Loviatar.
Y la Gran Cruz es la pieza final.
No está pasando nada.
Debimos haber
pasado algo por alto.
El código es una prueba.
¿Compartimos su entendimiento
de las Matemáticas?
¿De la biología?
¿Nos comunicamos igual que ellos?
¿Exploramos de la misma
forma en que ellos exploraron?
¿Somos curiosos?
No es un mapa.
Es un reloj.
¿Qué?
Proyecta las estrellas como son,
como nosotros las vemos...
pero este no es su cielo.
¿Qué haces?
Las estrellas...
con el tiempo, se mueven.
Millones de años.
¿Cómo sabes dónde van?
Ya lo he visto.
¿Has visto qué?
Sus estrellas.
Era como un sueño.
- Espera.
- Debe ser una broma.
Espera. ¿Y si...
¿Vienen o no?
Sabes qué tenemos que hacer.
No es tan sencillo.
Oíste lo que dijo Ackerson.
Parangosky está lanzando
a los Spartan-III al fuego.
- Hay que ir con ellos.
- No puedo acompañarte.
¿Por qué no?
Porque Parangosky
tiene razón, Kai.
- ¿De qué estás hablando?
- No digo que no importe.
No digo que no duela.
Pero si perdemos el Halo...
Oíste lo que dijo.
Se trata de toda una flota.
Se trata del fin de todo.
El Halo tiene más
de un propósito,
pero, en las manos
equivocadas, es un arma.
Yo iré con ellos.
Son míos.
No puedo dejarlos ir sólos.
Tengo que estar ahí.
Lo sé.
Sí, al final...
tú eres la que tiene
la espiga en la mano...
Sólo llega al Halo.
Pase lo que pase.
Esos símbolos... ¿qué dicen?
Nunca había visto ese.
El segmento central
se parece al ideograma...
de "crecimiento"
o "renacimiento",
pero el símbolo de arriba suele
tener connotaciones negativas.
Por su posición, tal vez
modifique al otro símbolo.
Podría significar cualquier cosa:
"Cambio", "división", "decadencia"...
Es una tumba.
No es una tumba.
Es un laboratorio.
Y ese...
es un científico.
Es casi humano.
No lo toques.
Tiene algo en la mano.
Esperen.
¡Tenemos que irnos!
Halsey. Vámonos.
- ¡Fuera!
- Miranda...
¡Rápido!
- Miren.
- Halsey.
Miren, es...
- ¡Halsey!
- ¿Qué, no ven?
¡Tenemos que irnos!
¡Halsey!
¡Vamos!
¡Rápido, vamos!
¡Mamá!
¡Por favor!
Tenemos que volver.
Era una ciudad.
¡Una ciudad!
Imagínense la tecnología,
el ingenio requerido para...
¿Qué está pasando?
Es hermoso.
Se está esparciendo.
Es su historia. La historia
de su Imperio en expansión.
Todos los mundos que conocieron.
"Crecimiento".
- ¿Qué pasa?
- Es real.
- ¿Qué?
- No podemos estar aquí.
- ¡Kwan!
- Deja que se vaya.
Miranda. Dime.
Dime que lo tienes.
Ya está hecho. Los infieles
del sacerdote están muertos.
Me defendiste.
Hubieras muerto por mí.
Hubiera muerto por la
verdad que albergas.
La flota nos encontró.
¿Seremos destruidos?
¿Qué has previsto?
En este momento, no veo nada.
He sido deshonrada.
No sé cómo hacerme
digna de tu fe.
Ya eres digna.
Me mostraste mi redención.
Estoy atado a ti.
Estamos atados al Anillo.
¡Kessler! ¡Kessler!
Hola.
Kessler.
Soy yo.
Oye.
¡Soren!
¡Mamá!
- ¡Suéltennos!
- ¡Mamá!
¡Kessler!
Grupo de Ataque Gamma:
Proceda a la bahía de lanzamiento.
Diríjase al lanzamiento.
Buen traje.
Grupo de Ataque Echo:
En espera.
¿Cómo es que estás vivo?
Podría preguntarte lo mismo.
¿Nos acompañarás?
Tengo una misión diferente.
¿Sabes lo que significaría
para la gente verte vivo,
saber que estás
peleando a su lado?
¿Sabes lo que
significaría para mí?
Cuando la batalla termina, no hablan
de quienes no vuelven a casa.
Sólo proclaman victoria.
Y dicen que fue gracias a mí.
Por algo que yo hice.
O por algo que yo tenía o...
O por algo que eres.
Algo que no puedes ver.
Pero que sientes.
Sé que puedes sentirlo.
Moviéndose a través de ti.
De niño, esa mujer te hacía
lanzar una moneda una y otra vez.
¿Era suerte?
¿Adivinabas?
Te dije que...
simplemente lo sabía.
¿Lo sabías?
¿O hacías que el
resultado fuera cara?
Pérez.
Voy a estar bien.
De una forma u otra.
¿Qué crees que haga?
Pues era científica y murió
agarrándolo, así que...
Es su trabajo.
Pasé los últimos
cinco meses en ese lugar.
Desvelándome, trabajando a solas,
únicamente con tus notas.
De cierta forma, se sentía como
hablar con quien solías ser.
Quiero conocer a la gente que
construyó esa ciudad, tanto como tú.
Y no te preocupes.
Si tú no logras llegar ahí...
yo lo haré.
Te creo.
Equipo de seguridad,
sección 7-0:
Posible personal no autorizado.
Equipo de seguridad.
Equipo de seguridad,
sección 7-0.
¿Halsey?
¿Mamá?
Vaya, qué cosa.
Todos los equipos Spartan:
Prepárense para el lanzamiento.
TÚ ERES EL JEFE MAESTRO
Hola, Jefe Maestro.
¿Sabes que llevo en esto
mucho tiempo?
¿Disculpe?
¿Vamos a fingir que no
analizaste el código de la espiga...
ni ejecutaste simulaciones
desautorizadas?
Siempre me ha resultado útil
saber lo que piensa mi gente.
Sobre todo, cuando no estoy.
¿Qué hay con los Spartan-III?
- ¿Qué con ellos?
- Confiaron en mí.
Les dije que podían ganar.
No puede hacerme esto.
Querrás decir que no
puedo hacerte esto a ti.
No.
A ellos.
ADVERTENCIA
DESPEGUE NO AUTORIZADO
Cubierta, habla Control.
Detectamos nube de calor
en el Condor UBX-19.
Condor UBX-19, habla Control.
No tiene un plan de vuelo aprobado.
No tiene autorizado despegar.
UBX-19, identifíquese.
Habla el Jefe Maestro, John-117.
¿Decía?
- Arresten a este hombre.
- Sí, Almirante.
Cuando se cuente la historia
de qué pasó en Reach,
cuando se cuente la
historia de qué pasó aquí,
creo que lo escucharán a él, ¿no?
Ya no pienses en eso.
No va a venir.
Echo Sierra 3, ¿cuál es
el rumbo, Control? Cambio.
Llegando a posición.
Hostiles en rango.
Sesenta segundos para saltar.
Buena suerte, Spartans.
¡Primer escuadrón, en la barra!